
### La naissance de l'informatique

L'informatique est profondément ancrée dans notre mode de vie et dans l'imaginaire collectif. Pourtant, quand on y réfléchit, il est très difficile d'associer tout le spectre des domaines couverts par ce dernier tant ils semblent variés: du partage de vidéos ou de photos aux simulations numériques qui envoient des fusées dans l'espace.

Revenons aux sources de l'informatique pour essayer d'y voir plus clair, à une époque à laquelle ce qu'on appelait des ordinateurs étaient encore des personnes qui calculaient à la main toute sorte de choses, revenons à une époque à laquelle l'informatique n'avait pas encore inventé l'ordinateur. Au début du XXème siècle s'est produit ce qu'on appelle "la crise des fondements". Une révolution mathématique au cours de laquelle les mathématiciens ont commencé à vouloir construire toutes les mathématiques sur des bases solides. C'est à cette époque qu'apparaissent les "mathématiques constructives": on imagine des premiers procédés systématiques -- les premiers algorithmes -- de résolution pour catégories de problèmes. Les mathématiciens de l'époque se demandent alors si on peut imaginer une théorie mathématique dans laquelle on puisse démontrer toutes les mathématiques grâce à des algorithmes. C'est la naissance de la logique. La première question que l'on peut se poser est "À-t-on une recette de cuisine pour calculer chaque chose que l'on souhaite calculer ?".

C'est ici qu'intervient un des logiciens les plus célèbres de l'histoire de l'informatique, Alan Turing. Voici ce qu'il imagine alors: une machine qui soit capable de lire sur un ruban de taille infinie un caractère à la fois, de remplacer ce caractère, et de déplacer le ruban vers la droite ou la gauche. Il avance la thèse qu'il existe un programme sur sa machine pour chaque algorithme. Dès lors, on dira que quelque chose est "calculable" si une machine de Turing est capable de la calculer. L'informatique moderne était née.

Cette incroyable découverte arrive aussi avec son lot de déceptions : en effet, on ne peut pas tout calculer avec une machine de Turing. L'idée étant que le ruban de la machine, bien qu'il soit infini, n'est pas assez grand pour ne serait-ce que prétendre pourvoir résoudre tous les problèmes que l'on puisse imaginer. Par exemple, une machine de Turing ne peut pas résoudre le problème de savoir si une autre machine de Turing terminera un jour son calcul (c'est le problème de l'arrêt).

Tous nos ordinateurs modernes se basent sur ces machines de Turing, son ruban étant un disque dur. Et alors, lecteur attentif vous l'aurez compris, votre ordinateur n'est pas tout puissant! Il est incapble de calculer certaines choses, mais ce n'est pas si grave: il sait déjà en faire beaucoup.

En effet, la puissance des machines moderne est telle que le nombre calculs qu'une de ces dernières  parviens à effectuer a considérablement élargi le spectre des possibles. L'informatique ne se résume plus à de la théorie ou à du calcul mais à des applications bien concrètes et très variées dans notre vie au quotidien. Le prochaine évolution venant peut être de l'ordinateur quantique qui rendrait la machine de Turing telle que décrite ici obsolète (et ce faisant détruisant les techniques modernes de cryptographie).
