Google Deep Dream (Titre à déterminer)
======================================

Dans un article de Juin 2015[1], l'équipe de **Google Brain** dévoile un outil amusant permettant de visualiser comment une intelligence artificielle fonctionne. Pour comprendre comment on en arrive à créer du rêve ou de l'art avec un ordinateur, commencons par revenir sur le fonctionnement d'une intelligence artificielle.

Quand on parle d'intelligence artificielle, plus spécifiquement ici nous parlons de réseaux de neurones. C'est une stratégie assez ancienne qui est très utilisée depuis une dizaine d'année grâce à ce qu'on appelle de la convolution. Très basiquement, quand on donne une image à une intelligence artificielle, elle est analysé par plusieurs filtres. Certains vont detecter les bords, d'autres les couleurs, l'orientation, la taille... Des neurones intermédaires vont ensuite prendre le résultat de ces filtres et les combiner pour filtrer quelque chose de plus spécifique que des simple bordures: des fenêtres ou des animaux par exemple. Puis on itère le procédé jusqu'à avoir une classification de l'image qu'on considère comme satisfaisante; c'est ce qu'on appelle *forward-propagation*. Quand on dit qu'on entraine une intelligence artificielle, ce qu'on fait c'est donner des images à la machine et suivant la sortie, on ajuste le fonctionnement de chacun de neurones du réseau par un procédé très complexe dit de *back-propagation*.

On arrive donc à un procédé de classification des images. L'équipe de Google est partit d'une intelligence artificielle qui classifie les images déjà entrainé et s'est demandé comment observer l'action des neurones intermédaire sur le résultat en sortie. Pour l'observer ils ont retourné le réseau de neurones en demandant de faire ressembler une image à une banane plutôt que de demander si une image ressemble effectivement à une banane.
Ce dont les chercheurs se sont aperçus est que les images générées de cette manière restent très floues. Le réseau de neurone est entrainé pour reconnaître des images bien précises, une banane par exemple, donc quand on le renverse l'image générée rend compte de ce qu'il a jugé comme étant des bon critères de classification et le montre en images. De cette manière on peut donc faire apparaitre des bananes dans n'importe quelle image.

Les employés de Google ont ensuité laissé l'intelligence artificielle choisir ce qu'elle considérait comme étant des critères important. En indiquant seulement à quel niveau du réseau de neurone elle agit -- c'est à dire si elle agit sur des formes soit très simple, soit sur des formes plus complexes comme des fenêtres, des visages... -- l'inteligence artificielle va elle même déterminer quels sont les critères importants et les faire ressortir. C'est quelque chose qui se rapproche énormément du rêve. En effet, quand on rêve, notre cerveau crée des images à partir de celles qu'elle à vu et analysées et en ressort les critères marquant. On connaît encore mal le rêve chez l'homme, sont utilité, comment l'interpreter, mais le travail de Google Deep Dream est peut être ce qui se rapproche le plus de machine qui rêve jusqu'à aujourd'hui et on peut même imaginer dans nos rêves les plus fou décourvir le fonctionnement du rêve chez l'homme en comprennant comment améliorer une intelligence artificielle en la faisant rêver.

## Références

[1] Inceptionism: Going Deeper into Neural Networks [https://research.googleblog.com/2015/06/inceptionism-going-deeper-into-neural.html](https://research.googleblog.com/2015/06/inceptionism-going-deeper-into-neural.html)
